2026-07-06 в 17:03
Теги:[[ATI - Radeon]]

----
Что касается ATI, то канадская компания находилась в несколько ином положении в отличие от NVIDIA. Чип R300 оказался крайне успешным, поэтому вносить революционные изменения в новую разработку не было никакой необходимости. Представленный в 2004 году 130-нм R420 претерпел лишь небольшие изменения. Некоторые перемены в архитектуре были очень похожи на те, которые получил NV40. Например, пиксельные конвейеры были разделены на четыре блока по четыре конвейера в каждом. То есть в сумме чип имел 16 пиксельных конвейеров. Такая архитектура позволила более эффективно распределять вычисления. На каждый пиксельный конвейер приходилось по одному блоку TMU. Также возросло количество вершинных конвейеров. Их число увеличилось до шести штук. Увы, но R420 не поддерживал работу шейдеров третьего поколения. Помимо этого, чип работал с обновленной технологией HyperZ HD. Также в очередной раз были улучшены алгоритмы анизотропной фильтрации и сглаживания.

Самая мощная видеокарта новой линейки Radeon — X800 XT — работала на очень высоких частотах: 520 МГц по ядру и 560 МГц — по памяти. Разрядность шины составляла 256 бит. Как и GeForce 6800, Radeon X800 XT продавались в двух исполнениях: AGP и PCI Express.

_По производительности видеокарта ATI не уступала GeForce 6800 — они обе находились на одном уровне_. Но даже несмотря на это, в начале 2005 года ATI выпустила чуть доработанный чип R480 и видеокарту Radeon X850, которая была чуть быстрее, чем Radeon X800.

![Видеокарта Radeon X800 XT производства Sapphire](https://www.ferra.ru/thumb/860x0/filters:quality\(75\)/imgs/2018/11/26/14/2569183/c6a81fb8303b1f9a4e8863f4e7693d3d15c78e7f.jpg "Видеокарта Radeon X800 XT производства Sapphire")

Видеокарта Radeon X800 XT производства Sapphire

[Источник изображения](http://www.vgamuseum.info/images/stories/zaatharen/ati/x800xt_fhq.jpg)

Отдельное внимание стоит уделить энергопотреблению флагманских видеокарт. Так, чип NV40 был настолько «прожорлив», что NVIDIA рекомендовала использовать в системе с видеокартой GeForce 6800 Ultra блок питания с мощностью не менее 480 Вт. В этом плане R420 выгодно отличался от конкурента, ибо рекомендации ATI предусматривали использование всего лишь 300-ваттной «кормушки».

Большое энергопотребление, а следовательно, и тепловыделение, вынудило производителей использовать громоздкие и шумные системы охлаждения. Например, кулер видеокарты GeForce 6800 Ultra занимал целых два слота.